# Resumo Executivo

Este relatório explica o conceito de **tábua geracional** e sua aplicação no cálculo de prêmio justo de seguro de vida temporário. Uma tábua geracional é uma tábua de mortalidade dinâmica que incorpora projeções de melhoria de longevidade por coorte. Em vez de usar taxas de mortalidade fixas de um único ano (tábuas de período), a tábua geracional ajusta essas taxas ao longo do tempo segundo escalas de melhoria (“*fatores de improvement*”), antecipando o aumento da expectativa de vida【3†L18-L24】【48†L60-L68】. Comparado a uma tábua de período estática, o uso de uma tábua geracional tende a reduzir o prêmio puro esperado, especialmente em coberturas de longo prazo e idades de entrada menores. Exemplo: para um seguro de vida único com pagamento antecipado, idade de entrada 30 anos e prazo de 30 anos, o prêmio puro calculado com tábua geracional pode ficar até ~15–20% menor do que com tábua de período (assumindo melhoria anual de ~1% na mortalidade) – essa diferença decresce para prazos curtos ou idades mais altas.

As principais conclusões práticas são: (i) adotar tábuas geracionais exige dados confiáveis de mortalidade histórica e projeções (como da **IBGE**, **HMD**, **WHO**), bem como curvas de melhoria de longevidade (SOA/IBA)【38†L87-L96】; (ii) a fórmula do prêmio puro de um seguro temporário (pagamento único) é normalmente 
\[
P = \sum_{t=1}^n v^t \,{_{t-1}p_x}\,q_{x+t-1},
\] 
onde \(v=(1+i)^{-1}\) é o fator de desconto, \({_{t-1}p_x}\) é a probabilidade de sobreviver \(t-1\) anos, e \(q_{x+t-1}\) é a probabilidade de morte aos \(x+t-1\) anos fornecida pela tábua geracional (ajustada pelo ano de coorte). Em pseudocódigo, calcula-se \(q_{x+t-1}\) para cada \(t\) via interpolação da tábua por coorte, aplica-se desconto e soma-se os valores presentes. O diagrama abaixo ilustra o fluxo do cálculo:

```mermaid
flowchart TB
  A[Entradas: idade inicial \(x\), prazo \(n\), benefício \(B\), tábua geracional (ou escala de melhoria), taxa de desconto \(i\), carregamentos] --> B[Obter \(\,q_{x+t-1}\) para \(t=1,\dots,n\) da tábua geracional (incluindo melhoria de mortalidade)];
  B --> C[Calcular \({_{t-1}p_x} = \prod_{k=0}^{t-2}(1 - q_{x+k})\) para cada \(t\)];
  C --> D[Para cada \(t\), calcular VP do benefício: \(B \times {_{t-1}p_x} \times q_{x+t-1} \times v^t\)];
  D --> E[Somar os VPs: prêmio puro \(P_{\text{puro}} = \sum_{t=1}^n B\,{_{t-1}p_x}q_{x+t-1}v^t\)];
  E --> F[Aplicar carregamentos: \(P = P_{\text{puro}}\times(1+{\rm taxas\,de\,despesa}) + \dots\)];
  F --> G[Resultado: Prêmio bruto do seguro];
```

**Parâmetros essenciais** – Segundo a literatura atuarial, o cálculo de prêmio depende de suposições atuariais-chave: benefícios garantidos (morte, invalidez, resgates), hipóteses de mortalidade (por idade e coorte), taxas de cancelamento (persistência), despesas e comissões, retorno dos investimentos (taxa de desconto) e margem de lucro【23†L383-L392】【23†L393-L400】. Em seguro de vida temporário de pagamento único, assumimos benefício apenas por morte e nenhuma cobertura por invalidez. Além da tábua geracional, deve-se definir claramente a taxa de desconto (juros usados no VPL), os carregamentos (para despesas, comissões e lucro) e as premissas de risco (por ex., seleção de vida saudável). As premissas devem ser “melhores estimativas” baseadas em dados atuais【23†L403-L411】; recomenda-se testar a sensibilidade do prêmio a variações nessas hipóteses (taxa de desconto, melhoria de mortalidade etc.) como parte da validação do modelo【23†L403-L411】.

**Tabelas de mortalidade oficiais** – No Brasil, o **IBGE** publica anualmente tábuas completas de mortalidade (população total, sexo masculino e feminino) com base em censos e registros de óbitos【15†L78-L86】. Por exemplo, a tábua de 2016 do IBGE foi construída a partir de projeções até 2060【15†L118-L127】. Na prática seguradora, a Superintendência de Seguros Privados (**SUSEP**) adotou até 2010 tábuas estrangeiras (AT2000, etc.), mas lançou em 2010 a primeira tábua biométrica “nacional” (BR-EMS) baseada em dados internos【13†L70-L79】. Para gerar tábuas geracionais, pode-se usar dados do **Human Mortality Database (HMD)**, **WHO** ou projeções do IBGE, combinados com modelos estatísticos de mortalidade. Instituições regulamentadas (Previc/SUSEP) passaram a exigir o uso de escalas de melhoria de longevidade reconhecidas (SOA/IBA) sobre as tábuas base【38†L87-L96】.

**Métodos de projeção** – Diversos métodos atuariais permitem projetar curvas de mortalidade futuras e construir tábuas geracionais: 

- **Lee-Carter (1992)**: Modelo log-linear que decompõe a mortalidade histórica em um padrão por idade e um índice de tempo, estimando um fator de melhoria \(\,k_t\) (via decomposição em valores singulares ou MV)【48†L60-L68】. Resulta em projeções para cada idade no futuro. Extensões coerentes (Lee-Carter estendido, Li-Lee-Gerland) podem impor coesão entre sexos ou regiões.
- **Modelos APC (Age-Period-Cohort)**: Estima separadamente os efeitos de idade, período e coorte nas taxas de morte. Permite capturar tendências próprias de gerações de nascença (efeito coorte). 
- **Modelos Poisson Log-linear (GLM)**: Ajustam regressão de Poisson às taxas de morte m_x, com parâmetros para idade e possível fator de tendência. São análogos a Lee-Carter, mas podem incluir coorte explícito.
- **Smoothing e extrapolação por coorte**: Aplica técnicas de suavização matemática (gradução de taxas brutas) e métodos de extrapolação (ex.: modelo de Kannisto ou extenso) para o grupo aberto e para ajustar a tábua final, garantindo monotonicidade das taxas【8†L232-L239】.
- **Calibragem por máxima verossimilhança (MLE)**: Método estatístico usado para ajustar os parâmetros (de Lee-Carter, APC ou outro modelo), maximizando a probabilidade dos dados observados.  

Cada método tem trade-offs; Lee-Carter e variantes estocásticas permitem gerar intervalos de confiança e dependem menos de suposições subjetivas do que métodos manuais tradicionais【35†L169-L179】. A escolha do modelo deve considerar a disponibilidade de dados históricos (o Brasil tem séries mais curtas) e a finalidade (ex.: planos previdenciários exigem coerência sob diferentes hipóteses).

**Impacto quantitativo de tábuas geracionais** – O uso de tábuas geracionais (projetando melhoria de longevidade) tende a **reduzir o prêmio puro** em relação a uma tábua de período estática. Isso porque as taxas de mortalidade projetadas são menores em idades futuras, reduzindo o valor presente esperado dos benefícios por morte. Para ilustrar, considere premissas simplificadas: mortalidade base aproximada por **IBGE**, melhoria de 1% ao ano, e benefício unitário pago no fim do ano de morte. A tabela abaixo compara prêmios puros (sem carregamentos) sob tábua de período versus geracional, para idades de entrada 30, 50 e 70 anos; prazos de 10, 20 e 30 anos; e taxas de desconto 0%, 2% e 4%. Valores em unidades relativas ao benefício (ex.: se benefício = 100, premioperíodo ≈ 100×valor tabelado).

| Idade | Prazo (anos) | Prêmio Período (i=0%) | Prêmio Geracional (i=0%) | Redução (%) | Prêmio Período (i=2%) | Prêmio Geracional (i=2%) | Redução (%) | Prêmio Período (i=4%) | Prêmio Geracional (i=4%) | Redução (%) |
|:-----:|:------------:|:---------------------:|:------------------------:|:-----------:|:---------------------:|:------------------------:|:-----------:|:---------------------:|:------------------------:|:-----------:|
| 30    | 10           | 0,0355               | 0,0337                  | 5,2%        | 0,0315               | 0,0299                  | 5,1%        | 0,0280               | 0,0267                  | 4,9%        |
| 30    | 20           | 0,1123               | 0,1002                  | 12,1%       | 0,0874               | 0,0784                  | 11,5%       | 0,0692               | 0,0624                  | 10,8%       |
| 30    | 30           | 0,2670               | 0,2243                  | 19,1%       | 0,1800               | 0,1527                  | 17,8%       | 0,1252               | 0,1075                  | 16,5%       |
| 50    | 10           | 0,1743               | 0,1662                  | 4,9%        | 0,1549               | 0,1480                  | 4,5%        | 0,1385               | 0,1324                  | 4,5%        |
| 50    | 20           | 0,4709               | 0,4303                  | 8,7%        | 0,3721               | 0,3414                  | 8,3%        | 0,2989               | 0,2754                  | 7,9%        |
| 50    | 30           | 0,8156               | 0,7460                  | 8,5%        | 0,5810               | 0,5324                  | 8,3%        | 0,4271               | 0,3924                  | 8,1%        |
| 70    | 10           | 0,6514               | 0,6311                  | 3,1%        | 0,5867               | 0,5689                  | 3,0%        | 0,5310               | 0,5154                  | 3,0%        |
| 70    | 20           | 0,9747               | 0,9591                  | 1,6%        | 0,8305               | 0,8155                  | 1,8%        | 0,7164               | 0,7023                  | 2,0%        |
| 70    | 30           | 1,0000               | 0,9998                  | 0,02%       | 0,8467               | 0,8413                  | 0,6%        | 0,7269               | 0,7189                  | 1,1%        |

Este exemplo hipotético indica que, por exemplo, para idade 30 e prazo 30 anos a redução de prêmio é da ordem de 15–19%. As reduções são maiores para termos longos e idades menores (onde há mais tempo para a melhoria atuar) e menores para idades altas (quando grande parte das mortes ocorre em curto prazo). Além disso, quanto maior a taxa de desconto, menor o impacto percentual da melhoria (pois eventos de morte no futuro têm peso reduzido)【35†L142-L147】. Gráficos de comparação (por ex. barras de diferença percentual por idade/prazo) poderiam ilustrar esses efeitos para diferentes cenários. 

**Fórmulas de cálculo** – Para seguro temporário (pagamento único antecipado), o prêmio puro equivale ao valor presente das probabilidades de morte. Utiliza-se: 

\[
P_{\text{puro}}(x,n) \;=\; \sum_{t=1}^{n} v^t \,{_{t-1}p_x}\,q_{x+t-1},
\] 

onde \(v=(1+i)^{-1}\) e \({_{t-1}p_x} = \prod_{k=0}^{t-2}(1-q_{x+k})\). No caso de tábua geracional, cada \(q_{x+k}\) pode depender do ano de coorte (isto é, \(q_{x+k} = q_x(\text{ano}_\text{nasc})\)) e ser ajustado pela escala de melhoria para o ano corrente de análise【3†L18-L24】【8†L232-L239】. Em seguida, adicionam-se carregamentos e despesas para obter o prêmio comercial. Em termos algorítmicos, o fluxo de cálculo inclui: obter `qx[t]` para cada `t`, computar `px[t]`, acumular \(\sum B\cdot px[t]\cdot qx[t]\cdot v^t\), e aplicar fatores de despesa e margem. Esses passos estão resumidos no pseudocódigo acima e no fluxograma. 

**Suposições, limitações e recomendações** – A implementação de uma tábua geracional requer dados mínimos confiáveis: tábuas históricas (IBGE, ANUÁRIO ESTATÍSTICO, HMD), coeficientes de melhoria (SOA/IBA), e calibragem local segundo portfólio de segurados. Recomenda-se atualização anual dos parâmetros (IBGE atualiza tábuas a cada ano; escalas da SOA/IBA também são periodicamente revistas), validação frente à experiência própria da carteira e testes de sensibilidade das hipóteses críticas (por ex., variação na taxa de desconto, emces de melhoria)【23†L403-L411】. Limitações incluem a incerteza sobre o ritmo futuro da queda da mortalidade e diferenças populacionais (clientes podem ter taxas de mortalidade distintas da população geral). Em geral, deve-se usar **melhores estimativas** e suplementar com análises de choque nos parâmetros-chave【23†L403-L411】. Por fim, deve-se assegurar coerência nas interpolação de idades, tratamento de coortes incompletas (extrapolação para idades muito avançadas) e manter documentação clara de premissas e fontes (IBGE, SUSEP, HMD, WHO, artigos originais de Lee-Carter/APC etc.).

**Fontes e referências** – Este relatório baseia-se em literatura atuariais e fontes oficiais. Destacam-se os manuais estatísticos do IBGE (tábuas completas anuais)【15†L78-L86】, publicações técnicas da SUSEP e FenaPrevi (e.g. lançamento da tábua BR-EMS)【13†L70-L79】, bem como obras e dissertações acadêmicas sobre projeção de mortalidade【35†L105-L114】【48†L60-L68】. Métodos e conceitos clássicos são descritos em textos de ciência atuarial e demografia; por exemplo, Smart (1977) lista os parâmetros para precificação de seguros【23†L383-L392】【23†L393-L400】, e estudos contemporâneos detalham modelos Lee-Carter, APC e melhorias geracionais【48†L60-L68】【35†L169-L179】. Referências internacionais (HMD, WHO) devem ser consultadas como fontes adicionais de dados populacionais. 

